Translator: Linda Magáthová
Reviewer: Tinka Vlk
Neexistuje nič väčšie
alebo staršie ako vesmír.
Rád by som hovoril
o týchto otázkach:
prvá – odkiaľ sme prišli?
Ako vznikol vesmír?
Sme vo vesmíre sami?
Existuje mimozemský život?
Aká je budúcnosť ľudí?
Až do 20. rokov 20. storočia
sa predpokladalo, že vesmír je
vo svojej podstate statický
a v čase sa nemení.
Neskôr sa zistilo, že vesmír sa rozpína.
Ďaleké galaxie sa od nás vzďaľujú.
To znamená, že v minulosti
museli byť bližšie.
Ak sa presunieme ďalej do minulosti,
zistíme, že všetky galaxie
boli nahustené na sebe.
a to asi pred 15 miliardami rokov.
To bol veľký tresk, počiatok vesmíru.
Bolo ale niečo pred veľkým treskom?
Ak nie, čo vytvorilo vesmír?
Prečo vznikol práve taký vesmír,
ako ho poznáme?
Kedysi sa vedci domnievali,
že štúdium vesmíru
sa dá rozdeliť na dve časti.
Po prvé – zákony,
napríklad Maxwellove rovnice
a všeobecná relativita,
ktoré určujú vývoj vesmíru
a jeho stav v každom časovom úseku.
A po druhé – otázka,
aký bol pôvodný stav vesmíru.
V prvej časti sme sa už dostali
pomerne ďaleko,
už rozumieme zákonom,
podľa ktorých sa vesmír vyvíja
za všetkých podmienok,
okrem tých najextrémnejších.
Ale až donedávna sme nevedeli takmer nič
o podmienkach, v ktorých
bol vesmír na počiatku.
Takéto rozdelenie na zákony vývoja
a počiatočné podmienky
ale predpokladá, že čas a priestor
sú navzájom oddelené entity.
V extrémnych podmienkach všeobecná teória
relativity a kvantová teória
umožňujú, aby sa čas správal
ako ďalšia priestorová dimenzia.
Tak sa stierajú hranice medzi
časom a priestorom,
čo znamená, že evolučné zákony
môžu tiež určiť počiatočný stav.
Vesmír môže spontánne vzniknúť z ničoho.
Okrem toho môžeme spočítať
pravdepodobnosť, že vesmír
vznikol v rôznych stavoch.
Tieto výpočty sa dokonale zhodujú
s údajmi sondy WMAP,
ktorá meria reliktné žiarenie
na kozmickom pozadí,
čo sú stopy veľmi raného vesmíru.
Domnievame sa, že sme
rozlúštili záhadu stvorenia.
Možno by sme si mali dať vesmír patentovať
a vyberať poplatky za jeho používanie.
Zastavím sa teraz pri tej druhej otázke:
Sme vo vesmíre sami alebo
existuje mimozemský život?
Domnievame sa, že život
na Zemi vznikol spontánne,
preto by sa mohol objaviť aj na ostatných
vhodných planétach,
ktorých je v našej galaxii,
zdá sa, veľmi veľa.
Nevieme ale, ako sa život
objavil po prvýkrát.
Pozorovaním sme získali dva dôkazy
pravdepodobnosti, že život vznikne.
Tým prvým sú skameneliny rias
z doby pred 3,5 miliardami rokov.
Zem vznikla pred 4,6 miliardami rokov
a po dobu prvej polmiliardy rokov
bola zrejme príliš horúca.
Takže život sa na Zemi vyvinul
v rozmedzí pol miliardy rokov,
keď na to už boli vhodné podmienky,
čo je krátka doba v porovnaní
s 10 miliardami rokov –
životnosťou planét podobných Zemi.
To naznačuje, že pravdepodobnosť
vzniku života je pomerne vysoká.
Ak by bola pravdepodobnosť nízka,
predpokladali by sme,
že vznik života zaberie väčšinu
z tých 10 miliárd rokov.
Na druhej strane sa ale nezdá, že by nás
navštevovali mimozemšťania.
Neberiem vážne tie nahlásené UFO.
Prečo by sa ukazovali iba
bláznom a divným ľuďom?
Aj keby šlo o spiknutie sa politikov
v snahe utajiť údaje
a vedecké poznatky
mimozemských civilizácií,
zatiaľ to nevyzerá, že by takýto
prístup príliš fungoval.
Ani prostredníctvom rozsiahleho
výskumu SETI
sme zatiaľ nezachytili vysielanie žiadnej
mimozemskej televíznej súťaže.
To pravdepodobne znamená, že
žiadne mimozemské civilizácie
na našej vývojovej úrovni
v okruhu niekoľko stoviek
svetelných rokov neexistujú.
Keby poisťovne poisťovali
klientov pre prípad únosu mimozemšťanmi,
asi by to pre ne bolo
pomerne bezpečným krokom.
Tak sa dostávam k poslednej veľkej otázke:
Aká je budúcnosť ľudstva?
Ak sme jedinými inteligentnými
tvormi v našej galaxii,
mali by sme zaistiť,
že sami seba nezničíme.
Teraz však vstupujeme do stále
nebezpečnejšieho obdobia dejín.
Populácia a spotreba obmedzených
zdrojov na Zemi
rastú exponenciálne, spoločne s našimi
technickými schopnosťami
meniť okolité prostredie
na lepšie i horšie.
Náš genetický kód
však stále obsahuje sebecké
a agresívne inštinkty,
ktoré boli v minulosti výhodné
kvôli prežitiu.
Bude ťažké vyhnúť sa katastrofám,
ktoré prídu
v ďalších storočiach,
a to nehovorím o ďalších
tisíckach a miliónoch rokov.
Našou jedinou šancou
na dlhodobé prežitie
je opustiť planétu Zem
a rozšíriť sa na ďalšie miesta vo vesmíre.
To, že poznáme odpovede
na tieto veľké otázky,
znamená, že sme v priebehu posledného
storočia uskutočnili obdivuhodný pokrok.
Ale ak chceme prežiť aj viac
ako ďalších sto rokov,
našou budúcnosťou je vesmír.
Preto vítam lety do vesmíru
s ľudskou posádkou.
Celý svoj život sa snažím
porozumieť vesmíru
a nájsť odpovede na svoje otázky.
Mal som naozaj šťastie,
že moja choroba nie je
takou závažnou prekážkou;
skôr naopak, vďaka nej
mám viac času zaoberať sa
spoznávaním sveta než väčšina ľudí.
Konečným cieľom je úplná teória vesmíru
a k nej sa skutočne približujeme.
Ďakujem vám za pozornosť.
Ch. Anderson: Pán profesor,
ak by ste si mali tipnúť,
domnievate sa, že je pravdepodobné,
že sme jedinou civilizáciou
v Mliečnej dráhe
na takejto alebo vyššej vývojovej úrovni?
Pripraviť odpoveď trvalo
sedem minút a pochopil som,
ako neskutočne šľachetným
gestom je táto prednáška.
Stephen Hawking: Myslím si, že je veľmi
pravdepodobné, že sme jedinou civilizáciou
v okruhu niekoľko
stoviek svetelných rokov;
inak by sme totiž zachytili
rádiové signály.
To by sa ale dalo vysvetliť i tak,
že civilizácie nemajú dlhé trvanie,
pretože sa sami zničia.
Ch.A.: Pán profesor, ďakujem
Vám za odpoveď.
Myslím, že to budeme brať ako varovanie,
ktoré pohne celou konferenciou.
Pán profesor, ďakujeme
pekne za Vaše obrovské úsilie,
s ktorým ste pripravili svoj príspevok.
Ešte raz ďakujem.
(potlesk)